This is our introductory lesson on wet etching
Ceci est notre leçon d'introduction sur la gravure humide
where one uses liquid chemical baths to etch away materials.
où l'on utilise des bains chimiques liquides de graver des matériaux.
Wet etching can be used to etch away thin films that are locally not protected
La gravure humide peut être utilisée pour graver des films minces à une distance qui ne sont pas protégées localement
by a mask. But one can also etch through thick substrates.
par un masque. Mais on peut aussi graver à travers des substrats épais.
In the present lesson we will introduce several topics
Dans la présente leçon, nous allons introduire plusieurs sujets
which will be more completely discussed in upcoming lessons.
qui sera plus complètement discuté dans les leçons à venir.
We will introduce anisotropic etching of silicon substrates
Nous allons introduire une gravure anisotrope de substrats de silicium
where certain lattice planes are etched and others not.
où certains plans réticulaires sont gravés et d'autres pas.
We will discuss isotropic etching baths of silicon
Nous allons discuter des bains de décapage isotrope de silicium
and finally how we can make thin membranes using wet etching.
et enfin comment nous pouvons fabriquer des membranes minces en utilisant une gravure humide.
We will then discuss applications of wet etching,
Nous allons ensuite discuter des applications de gravure humide,
such as wafer cleaning, removal of sacrificial
tels que la plaquette de nettoyage, l'enlèvement des sacrificielle
layers underneath a functional layer to realize free-standing structures
couches en dessous d'une couche fonctionnelle pour réaliser des structures autoportantes
as has already been presented in a previous lesson on dry etching.
comme cela a déjà été présenté dans une leçon précédente sur la gravure sèche.
Finally we will discuss electrochemical etching
Enfin, nous allons discuter de gravure électrochimique
of silicon substrates for making porous silicon.
des substrats de silicium pour la fabrication du silicium poreux.
As the name wet etching says,
Comme le nom dit gravure humide ,
we will use a liquid bath for removing material.
nous allons utiliser un bain de liquide pour enlèvement de matière.
Chemical baths exist for all type of materials,
Les bains chimiques existent pour tous les types de matériaux,
like metals, oxides, polymers and so on.
comme des métaux, des oxydes, des polymères et ainsi de suite.
As there is a chemical reaction involved,
Comme il y a une réaction chimique en cause,
the different stages of an etching process involve,
les différentes étapes d'un processus de gravure impliquent,
first, the transport of the etching solution
en premier lieu, le transport de la solution de gravure
to the material to be etched.
le matériau à graver.
And this can be done by diffusion or by agitation in the bath
Et ceci peut être fait par diffusion ou par une agitation dans le bain
which is faster than a purely diffusion-like transport.
qui est plus rapide qu'un transports purement de diffusion analogue.
Then one should have a chemical surface reaction
Ensuite, on devrait avoir une réaction chimique de surface
that generates a soluble reaction product.
qui génère un produit de réaction soluble.
And finally, one has to transport the reaction product
Et enfin, il faut transporter le produit de réaction
away from the surface,
loin de la surface,
and this is mostly by diffusion or by agitation.
et cela est principalement par diffusion ou par agitation.
The slower step of these three
L'étape le plus lente de ces trois
determines the actual reaction rate.
détermine le taux de réaction effective.
The two pictures illustrate the etching
Les deux images illustrent la gravure
of a silicon wafer
d'une plaquette de silicium
which was immersed in a KOH bath.
qui a été immergé dans un bain de KOH.
As an example of thin filler material that can be etched
A titre d'exemple de matériau mince de remplissage qui peut être gravé
we present here the etching of gold films.
nous présentons ici la gravure de films d'or.
Gold is an important material for interconnections
L'or est un matériau important pour les interconnexions
and for making contacts
et pour établir des contacts
due to its very inert character.
en raison de son caractère très inerte.
For etching gold, one needs a special bath
Pour la gravure de l'or, on a besoin d'un bain spécial
as it is not easily etched by common etching solutions.
comme il est difficilement attaqué par des solutions de gravure commun.
A popular bath is the iodine-iodide system
Un bain populaire est le système d'iode-iodure
which is made by adding
qui est réalisée par l'addition
iodine and potassium iodide
de l'iode et l'iodure de potassium
to an aqueous solution.
à une solution aqueuse.
One obtains an etching rate of about
On obtient un taux de gravure d'environ
one micrometer per minute at room temperature.
un micromètre par minute à température ambiante.
The mechanism of this bath is the following:
Le mécanisme de ce bain est la suivante:
Iodine
L'iode
and a negative iodide ion
et un ion iodure négatif
recombine into a tri-iodide ion.
recombiner en un ion tri-iodure.
By reception of two electrons,
Par la réception de deux électrons,
this is converted
ceci est convertie
in three iodide ions.
en trois ions d'iodure.
The gold atom
L'atome d'or
reacts with two iodide ions
réagit avec deux ions d'iodure
that forms a complex that goes into the solution
qui forme un complexe qui va dans la solution
under the release of an electron.
sous la libération d'un électron.
This is a purely chemical etching process,
Ceci est un procédé de gravure purement chimique,
so that etching occurs in all directions.
de sorte que la gravure se produit dans toutes les directions.
If you have a gold film
Si vous avez un film d'or
covered by a photo-resist masking layer
recouverte d'une couche de masquage photorésist
etching goes both in the vertical and the horizontal direction.
la gravure va à la fois dans la direction verticale et la direction horizontale.
The structure gets more and more underetched with time.
La structure devient de plus en plus sous graver avec le temps.
And the underetching only stops
Et la sous gravure arrête seulement
when one removes the substrate from the etching solution.
lorsque l'on retire le substrat de la solution de gravure.
In order to avoid a too-important mask underetching,
Afin d'éviter une sous-gravure de masque trop importante,
one needs to control the etching time.
il est nécessaire de contrôler le temps de gravure.
A problem that can occur when depositing
Un problème qui peut se produire au moment du dépôt
gold directly on a substrate
or, directement sur un substrat,
is that it can be easily peeled off
est qu'il peut être facilement décollée
due to the weak film-to-substrate interaction.
en raison de l'interaction faible de film et le substrat.
Therefore, often one deposits a very thin metal adhesion layer,
Par conséquent, souvent, on dépose une couche d'adhérence métallique très mince,
like chromium, just before the position of the gold.
comme le chrome, juste avant la position de l'or.
The pictures below illustrate the gold etching process.
Les tableaux ci-dessous illustrent le procédé de gravure de l'or.
Here one has made an interdigitated electrode structure
Ici, on a fait une structure d'électrode interdigitée
as schematically illustrated here.
comme illustré schématiquement ici.
In reality, there are much more of these fingers,
En réalité, il y a beaucoup plus de ces doigts,
more than 500 in this area,
plus de 500 dans ce domaine,
which you cannot see anymore in this picture.
que vous ne pouvez plus voir dans cette image.
This is a detail of these electrodes
Ceci est un détail de ces électrodes
where you see that we have seven micron-wide electrodes
où vous voyez que nous avons sept électrodes de micron de large
with three micrometer-wide gaps.
avec trois lacunes micrométriques à l'échelle.
Next, we introduce etching of a hole in a silicon substrate.
Ensuite, on introduit la gravure d'un trou dans un substrat de silicium.
The substrate is covered
Le substrat est recouvert
by a masking layer with an opening.
par une couche de masque avec une ouverture.
Both isotropic and anisotropic etching baths exist.
Les deux bains de gravure isotrope et anisotrope existent.
If one has an isotropic etching bath,
Si l'on dispose d'un bain de gravure chimique isotrope,
etching proceeds both
la gravure procéde à la fois
in a vertical and in a horizontal direction,
dans un plan vertical et dans une direction horizontale,
so mask underetching occurs.
de sorte que la sous gravure masqué se produit.
If one has an anisotropic etching bath,
Si on a un bain de gravure anisotrope,
etching does not occur for certain directions
la gravure ne se produit pas pour certaines directions
or certain planes of the silicon crystal structure.
ou certains plans de la structure du cristal de silicium.
For example, here etching stops
Par exemple, ici la gravure arrêts
when the etchant comes into contact with this plane.
lorsque l'agent de gravure est en contact avec ce plan.
Such anisotropic etching results from the fact
De tels résultats de gravure anisotrope du fait
that atoms in certain planes are more bound than in other planes
que les atomes dans certains plans sont plus liés que dans d'autres plans
and that we have a single-crystalline substrate.
et que nous avons un substrat monocristallin.
And that the etching bath is only strong enough
Et que le bain de gravure est seulement assez forte
to remove the weaker bound atoms here
pour éliminer les atomes liés plus faiblement ici
and leave the stronger bound atoms on these planes.
et laisser les atomes liés plus fortement sur ces plans.
While acidic baths etch silicon in an isotropic way,
Alors que les bains acides grave la silicium de manière isotrope,
alkaline baths usually result in anisotropic etching.
les bains alcalins aboutissent généralement à une gravure anisotrope.
Anisotropic etching baths can also be used
Les bains de décapage anisotropes peuvent également être utilisés
for making very thin membranes
pour la fabrication de membranes très minces
of the order of one micrometer thickness.
de l'ordre d'une épaisseur micrométrique.
The single crystalline silicon substrate
Le substrat en silicium monocristallin
normally is around 500 micrometers in thickness.
normalement est d'environ 500 micromètres d'épaisseur.
If we have, again, our mask opening structure
Si nous avons, encore une fois, notre structure d'ouverture de masque
and we put the silicon wafer
et nous avons mis la plaquette de silicium
in an alkaline potassium hydroxide
dans un hydroxyde de potassium alcalin
or KOH bath,
ou un bain de KOH,
the etching stops at a certain plane of the crystal,
la gravure s'arrête à un certain plan du cristal,
we will see later in more detail.
nous le verrons plus tard en détail.
So there is no etching for these planes here.
Donc, il n'y a pas de gravure pour ces planes ici.
If we proceed in time,
Si nous procédons dans le temps,
the thickness of the silicon layer in the middle
l'épaisseur de la couche de silicium dans le milieu
becomes always smaller but it is impossible to stop this process
devient toujours plus petit, mais il est impossible d'arrêter ce processus
exactly when there is only one micrometer left
exactement quand il ne reste qu'un micromètre
by looking at the time of the etching process.
en examinant le temps du processus de gravure.
Instead, as we will see later,
Au lieu de cela, comme nous le verrons plus tard,
one can implant boron in a very thin layer
on peut implanter du bore dans une couche très mince
and when the KOH etchant
et lorsque l'agent de gravure KOH
reaches this boron-implanted layer,
atteint cette couche de bore implanté,
the etching stops.
la gravure se bloque.
This technique of microstructuring a whole substrate wafer
Cette technique de microstructuration de toute une plaquette de substrat
for making a thin membrane or device,
pour la fabrication d'une membrane ou d'un dispositif mince,
is also called bulk micromachining,
est aussi appelé  micro-usinage de masse,
as one etches away part of the bulk of the substrate.
comme une grande partie du substrat est gravée.
As an example of a wet etching application,
A titre d'exemple d'une application de gravure par voie humide,
we discuss here the so-called piranha wafer-cleaning procedure.
nous discutons ici la soi-disant  piranha procédure de plaquette de nettoyage.
A piranha solution consists of a mixture
Une solution piranha consiste en un mélange
of concentrated sulphuric acid and hydrogen peroxide.
d'acide sulfurique concentré et de peroxyde d'hydrogène.
It is used for removal of organic residues
Il est utilisé pour l'élimination des résidus organiques
like photoresists from wafer surfaces.
comme photoresists de surfaces de plaquettes.
The schematic diagram illustrates some organic residues
Le schéma illustre certains résidus organiques
that have been left on a silicon wafer.
qui ont été laissés sur une plaquette de silicium.
These organic residues
Ces résidus organiques
are first attacked by the sulphuric acid,
sont d'abord attaqués par l'acide sulfurique,
which violently dehydrates the organic molecules.
qui déshydrate violemment les molécules organiques.
These get a black appearance
Ceux-ci obtiennent un aspect noir
as water molecules have been extracted
comme les molécules d'eau ont été extraits
and a carbon-based structure remains.
et une structure à base de carbone reste.
Subsequently, a second reaction starts.
Ensuite, une seconde réaction démarre.
The sulphuric acid reacts
L'acide sulfurique réagit
with the hydrogen peroxide
avec le peroxyde d'hydrogène
to produce atomic oxygen,
pour produire de l'oxygène atomique,
which can dissolve elemental carbon.
qui peut dissoudre le carbone élémentaire.
After these two reactions, in the process,
Après ces deux réactions, dans le processus,
all organic residues are removed from the surface.
tous les résidus organiques sont éliminés de la surface.
This movie illustrates the violent cleaning of a substrate
Ce film illustre le nettoyage violent d'un substrat
in a piranha bath.
dans un bain de piranha.
One first prepares the sulphuric acid at the right temperature
On prépare d'abord l'acide sulfurique à la bonne température
and then adds the hydrogen peroxide
et ajoute ensuite le peroxyde d'hydrogène
which results in the development of fumes.
ce qui entraîne la production de fumées.
In this bath, a silicon wafer is immersed and cleaning proceeds here
Dans ce bain, une plaquette de silicium est immergé et le nettoyage se déroule ici
at a temperature above 130 degrees celsius.
à une température supérieure à 130 degrés Celsius.
The violent action of the bath on the substrate
L'action violente du bain sur le substrat
is like the attack of piranha fish on their prey
est comme l'attaque du poisson piranha sur leur proie
and this fact gave the bath its name.
et ce fait a donné le bain son nom.
Before we have seen that one can use bulk micromachining
Avant que nous avons vu que l'on peut utiliser le micro-usinage de masse
to realize a thin membrane on a wafer.
pour réaliser une membrane mince sur une plaquette.
Now we will see that wet etching permits
Maintenant, nous allons voir que la gravure humide permis
to make thin membranes by another way.
de fabriquer des membranes minces par un autre chemin.
This technique uses the removal of a so-called sacrificial layer
Cette technique utilise la suppression d'un soi-disant couche sacrificielle
by the wet etching bath from beneath a functional layer.
par le bain de gravure humide du dessous d'une couche fonctionnelle.
The first step in this process is the deposition and patterning
La première étape de ce processus est le dépôt et la structuration
of a sacrificial layer,
d'une couche sacrificielle,
in this case, a silicon dioxide layer.
dans ce cas, une couche de dioxyde de silicium.
This patterning can be by dry or wet etching of this oxide layer.
Ce motif peut être réalisée par gravure sèche ou humide de cette couche d'oxyde.
The next step in the process is deposition of a functional layer,
L'étape suivante dans le procédé est le dépôt d'une couche fonctionnelle,
and this can be polysilicon in our example.
et cela peut être la polysilicium dans notre exemple.
It can be deposited by a low-pressure
Elle peut être déposée par une basse pression,
chemical vapor deposition technique.
technique de dépôt chimique de vapeur.
The final step in the process is the wet etching
L'étape finale du processus est la gravure humide
of the silicon dioxide
du dioxyde de silicium
using an HF bath,
en utilisant un bain HF,
forming fluorosilicic acid as a reaction product.
former de l'acide fluorosilicique en tant que produit de réaction.
This is a fluorosilicic acid molecule.
Ceci est une molécule d'acide fluorosilicique.
To remove the silicon dioxide
Pour éliminer le dioxyde de silicium
from underneath the polysilicon layer,
du dessous de la couche de silicium polycristallin,
evidently one needs locally some access holes
évidemment il faut localement quelques trous d'accès
through the polysilicon layer so that there is access to the HF bath.
à travers la couche de silicium polycristallin pour qu'il y ait d'accès au bain HF.
Such a process where one makes a very thin membrane
Un tel procédé où on fait une membrane très mince
on top of a wafer is an example of a so-called
sur le dessus d'une plaquette est un exemple d'un soi-disant
surface micromachining process.
processus de  micro-usinage de surface .
As a final application example of wet etching micromachining,
Comme dernier exemple d'application de gravure humide de micro-usinage,
we mention here the realization of so-called porous silicon.
nous mentionnons ici la réalisation de soi-disant  silicium poreux.
We will see later that silicon can be made micro- or nano-porous,
Nous verrons plus loin que le silicium peut être micro- ou nano-poreux,
as illustrated by these pores in the drawing,
comme cela est illustré par les pores dans le dessin,
by etching the wafer in an HF bath
par gravure de la plaquette dans un bain de HF
while connecting the wafer to a positive voltage
lors de la connexion de la plaquette à une tension positive
and the counter-electrode is in the HF solution.
et la contre-électrode se trouve dans la solution de HF.
Doing so, one can create unidirectional pores
En le faisant, on peut créer des pores unidirectionnels
that go into the silicon
qui entrent dans le silicium
and that have a large effective surface area per wafer surface.
et qui ont une grande surface effective par unité de surface de la plaquette.
Also, we can create locally at the top of the wafer
En outre, on peut créer localement au niveau de la partie haut de la plaquette
a mechanically more fragile material due to the presence of so many pores.
un matériau mécaniquement plus fragile en raison de la présence de nombreux pores.
This ends our introduction of wet etching.
Ceci met fin à notre introduction de gravure humide.
We have seen the isotropic etching of a thin gold film
Nous avons vu la gravure isotrope d'un film mince d'or
and subsequently, we have shown the phenomena of anisotropic
et par la suite, nous avons montré que les phénomènes d'anisotropie
and isotropic etching of a bulk silicon substrate.
et la gravure isotrope du substrat de silicium en masse.
As well as the realization of a thin membrane in a silicon substrate,
Ainsi que la réalisation d'une membrane mince dans un substrat de silicium,
a technique we called bulk micromachining.
une technique que nous avons appelé micro-usinage de masse.
Then we introduced wet etching applications
Ensuite, nous avons introduit des applications de gravure humide
such as piranha wafer cleaning,
tels que le nettoyage de plaquette piranha,
the removal of a sacrificial layer underneath a functional layer,
l'élimination d'une couche sacrificielle au-dessous d'une couche fonctionnelle,
a technique we called surface micromachining.
une technique que nous avons appelé micro-usinage de surface.
Finally, we discussed the realization
Enfin, nous avons discuté de la réalisation
of porous silicon in an HF bath,
du silicium poreux dans un bain de HF,
under application of a voltage bias on the silicon wafer.
sous l'application d'une tension de polarisation sur la plaquette de silicium.